Μετάφραση: Leonidas Argyros
Επιμέλεια: ΛΟΥΚΑΣ ΜΠΟΥΛΑΡΗΣ (Lukas Bularis)
Έχω 18 λεπτά για να σας πω τι συνέβη
τα τελευταία 6 εκατομμύρια χρόνια.
Εντάξει.
Όλοι έχουμε έρθει από μακριά,
εδώ στην Αφρική, και έχουμε συγκλίνει σε αυτή την περιοχή της Αφρικής,
όπου συνέβη το 90 τοις εκατό της εξελικτικής μας πορείας.
Και δεν το λέω αυτό γιατί είμαι Αφρικανός,
αλλά γιατί στην Αφρική βρίσκεις τις πρωιμότερες αποδείξεις
για ανθρώπινους προγόνους, ίχνη όρθιου βαδίσματος,
ακόμα και τις πρώτες τεχνολογίες με τη μορφή πέτρινων εργαλείων.
Είμαστε λοιπόν όλοι Αφρικανοί, και καλωσήρθατε σπίτι.
Εντάξει.
Είμαι παλαιοανθρωπολόγος, και δουλειά μου είναι να ορίσω
τη θέση του ανθρώπου στη φύση και να εξερευνήσω τι μας κάνει ανθρώπους,
και σήμερα θα χρησιμοποιήσω τη Σελάμ, το πρωιμότερο παιδί που έχει ανακαλυφθεί ποτέ,
για να σας πω μία ιστορία για όλους μας.
Η Σελάμ είναι ο πιο πλήρης σκελετός ενός τρίχρονου κοριτσιού
που έζησε και πέθανε πριν από 3.3 εκατομμύρια χρόνια.
Ανήκει στο είδος που είναι γνωστό με την ονομασία Australopithecus afarensis.
Δεν χρειάζεται να το θυμάστε αυτό.
Είναι το είδος της Λούσι, και ανακαλύφθηκε από την ερευνητική μου ομάδα
το Δεκέμβριο του 2000 σε μία περιοχή που ονομάζεται Ντικίκα.
Βρίσκεται στη βορειανατολική Αιθιοπία.
Και Σελάμ σημαίνει "ειρήνη" σε πολλές αιθιοπικές γλώσσες.
Χρησιμοποιούμε αυτό το όνομα για να γιορτάσουμε την ειρήνη στην περιοχή και στον πλανήτη.
Και το γεγονός πως ήταν πρώτη είδηση σε όλα αυτά τα διάσημα περιοδικά
νομίζω πως σας δίνει μία ιδέα της σημασίας της.
Μετά την πρόσκληση στο TED, έκανα κάποιες έρευνες,
γιατί αυτό κάνουμε, για να μάθω για τον οικοδεσπότη μου.
Δεν συναντάς τυχαία μία πρόσκληση.
Και έμαθα πως η πρώτη τεχνολογία εμφανίστηκε
με τη μορφή λίθινων εργαλείων πριν από 2.6 εκατομμύρια χρόνια.
Τα πρώτα στοιχεία για διασκέδαση είναι φλογέρες ηλικίας 35.000 χρόνων.
Και το πρώτο ντιζάιν πριν από 75.000 χρόνια -- χάντρες.
Και μπορείτε να κάνετε το ίδιο με τα γονίδιά σας και να τα ακολουθήσετε πίσω στο χρόνο.
Η ανάλυση ανθρώπων και χιμπατζίδων
μας διδάσκει ότι αποκλίναμε κάποια στιγμή πριν από περίπου επτά εκατομμύρια χρόνια
και αυτά τα δύο είδη μοιράζονται το ίδιο γενετικό υλικό σε ποσοστό πάνω από το 98 τοις εκατό.
Πιστεύω πως το να το γνωρίζουμε αυτό είναι ένα πολύ χρήσιμο πλαίσιο
μέσα στο οποίο μπορούμε να σκεφτούμε για τους προγόνους μας.
Αλλά πάλι η ανάλυση μας ενημερώνει
για την αρχή και το τέλος, χωρίς να μας λέει τίποτα
για το τι συνέβη στη μέση.
Η δουλειά μας λοιπόν ως παλαιοανθρωπολόγοι είναι να βρούμε τις απτές αποδείξεις,
τα απολιθώματα, για να συμπληρώσουμε αυτό το κενό
και να δούμε τα διαφορετικά στάδια εξέλιξης.
Διότι μόνο τότε μπορούμε να μιλάμε για...
(Γέλια)
Μόνο τότε μπορούμε να μιλάμε
για το πώς μοιάζαμε και πώς συμπεριφερόμασταν σε διάφορες περιόδους,
και πώς αυτή η εμφάνιση και οι συμπεριφορές άλλαξαν με το πέρασμα του χρόνου,
που με τη σειρά του σου δίνει πρόσβαση
για την εξερεύνηση των βιολογικών μηχανισμών
και δυνάμεων που είναι υπεύθυνες γι' αυτή τη βαθμιαία αλλαγή
που μας έκανε αυτό που είμαστε σήμερα.
Αλλά η εύρεση των απτών αποδείξεων είναι μία πολύπλοκη προσπάθεια.
Είναι μία συστηματική και επιστημονική προσέγγιση,
που σε πηγαίνει σε απομωνομένα, ζεστά, εχθρικά και συχνά δυσπρόσιτα μέρη.
Για να σας δώσω ένα παράδειγμα, όταν πήγα στη Ντικίκα,
όπου βρέθηκε η Σελάμ, το 1999, και είναι περίπου 500 χιλιόμετρα
από την Αντίς Αμπέμπα, την πρωτεύουσα της Αιθιοπίας.
Χρειαστήκαμε μόλις επτά ώρες για να διανύσουμε τα πρώτα 470 χιλιόμετρα,
αλλά τέσσερις ώρες γεμάτες για τα τελευταία 30.
Με τη βοήθεια των ντόπιων και χρησιμοποιώντας μόνο φτυάρια και αξίνες, άνοιξα ένα δρόμο.
Ήμουν ο πρώτος άνθρωπος που οδήγησε αυτοκίνητο στο σημείο εκείνο.
Όταν φτάνεις εκεί, να τι βλέπεις,
και είναι η απεραντοσύνη του τόπου που σε κάνει να νιώθεις αβοήθητος και ευάλωτος.
Και όταν φτάσεις εκεί, το μεγάλο ερώτημα είναι από πού να ξεκινήσεις.
(Γέλια)
Και δεν βρίσκεις τίποτα για χρόνια.
Όταν πηγαίνω σε τέτοια μέρη, που είναι παλαιοντολογικοί χώροι,
είναι σαν να πηγαίνεις σε πάρκο θηραμάτων αλλά για θηράματα που έχουν εκλείψει.
Αλλά δεν βρίσκεις ανθρώπινα υπολείμματα,
όπως η Σελάμ και η Λούσι, κάθε μέρα.
Βρίσκεις ελέφαντες, ρινόκερους, μαϊμούδες, γουρούνια κτλ.
Αλλά, ίσως να ρωτήσετε, πώς θα μπορούσαν αυτά τα μεγάλα θηλαστικά
να ζήσουν σε αυτό το περιβάλλον ερήμου;
Φυσικά και δεν μπορούν, αλλά ήδη σας λέω
πως το περιβάλλον και η ικανότητα της περιοχής
να συντηρεί ζωή ήταν πολύ διαφορετικά απ' ότι σήμερα.
Θα μπορούσαμε να μάθουμε ένα πολύ σημαντικό περιβαλλοντικό μάθημα από αυτό.
Τέλος πάντων, όταν επιτέλους φτάσαμε εκεί, είναι πάρκο θηραμάτων, όπως είπα, εξαφανισμένων θηραμάτων.
Και οι πρόγονοί μας ζούσαν σε αυτό το πάρκο,
αλλά ήταν μειοψηφία. Δεν ήταν τόσο αποτελεσματικοί
και διεσπαρμένοι όπως οι Homo Sapiens σαν εμάς.
Για να σας δώσω ένα παράδειγμα, ένα ανέκδοτο για τη σπανιότητά τους,
πήγαινα σε αυτό το μέρος κάθε χρόνο και ερευνούσα,
και οι συνεργάτες μου με βοηθούσαν στις έρευνες.
Έβρισκαν ένα κόκκαλο και μου έλεγαν "Να αυτό που ψάχνεις".
Απαντούσα, "Όχι, αυτό ανήκει σε ελέφαντα".
Ξανά, ακόμα ένα -- "Μαϊμού", "Γουρούνι", κτλ.
Ένας βοηθός μου λοιπόν που δεν πήγε ποτέ σχολείο μου είπε "Άκουσε Ζεράι.
Είτε δεν ξέρεις τι ψάχνεις,
είτε ψάχνεις σε λάθος μέρος," είπε.
(Γέλια)
Και ρώτησα "Γιατί;" "Γιατι υπήρχαν ελέφαντες και λιοντάρια,
και οι άνθρωποι φοβούνταν και πήγαν κάπου αλλού.
Ας πάμε κάπου αλλού."
Ήταν πολύ κουρασμένος, και είναι πραγματικά κουραστικό.
Ήταν μετά από τέτοια σκληρή δουλειά και πολλά δύσκολα χρόνια όταν βρήκαμε τη Σελάμ
και βλέπετε εδώ το πρόσωπο καλυμμένο με ψαμμίτη.
Εδώ είναι η σπονδυλική στήλη
και ο κορμός ενσωματωμένος σ' ένα κομμάτι ψαμμίτη,
γιατί θάφτηκε κοντά σ' ένα ποτάμι.
Δε μοιάζει με κάτι σημαντικό
αλλά περιέχει έναν απίστευτο αριθμό επιστημονικών πληροφοριών
που μας βοηθούν να ερευνήσουμε τι μας κάνει ανθρώπους.
Έδω έχουμε τον πιο πρώιμο και σχεδόν πλήρη παιδικό πρόγονο του ανθρώπου
που έχει βρεθεί ποτέ στην ιστορία της παλαιοανθρωπολογίας --
ένα απίστευτο κομμάτι της μακράς μας ιστορίας.
Ήμασταν συνολικά τρεις και εγώ, και εγώ τραβώ τις φωτογραφίες,
αυτός είναι ο λόγος που δεν με βλέπετε.
Πώς θα νιώθατε στη θέση μου, έχετε κάτι εκπληκτικό στα χέρια σας,
αλλά βρισκόσαστε στη μέση του πουθενά;
Ένιωθα μία βαθιά και ήρεμη χαρά και ενθουσιασμό,
μαζί με ένα τεράστιο αίσθημα ευθύνης,
για να βεβαιωθώ πως όλα είναι ασφαλή.
Εδώ βλέπετε ένα κοντινό πλάνο του απολιθώματος μετά από πέντε χρόνια καθαρίσματος,
προετοιμασίας και περιγραφής -- μεγάλο χρονικό διάστημα,
και έπρεπε να βγάλω τα οστά από τον ψαμμίτη
που σας έδειξα στην προηγούμενη φωτογραφία.
Χρειάστηκαν πέντε χρόνια.
Ήταν σαν μία δεύτερη γέννηση για το κορίτσι, μετά από 3.3 εκατομμύρια χρόνια,
αλλά με πολύ κόπο.
Και να σε πλήρη κλίματα, ένα μικροσκοπικό οστό.
Και στο μέσο είναι ο Αιθίοπας υπουργός τουρισμού,
που επισκεύτηκε το Εθνικό Μουσείο της Αιθιοπίας ενώ εργαζόμουν εκεί.
Και με βλέπετε ανήσυχο να προσπαθώ να προστατεύσω το παιδί μου,
γιατί δεν αφήνεις κανένα με αυτό το είδος παιδιού,
ούτε έναν υπουργό.
Μόλις το κάνεις αυτό, το επόμενο στάδιο είναι να μάθεις τι είναι.
(Γέλια)
Όταν έγινε αυτό, ήμασταν σε θέση να συγκρίνουμε.
Ήμασταν σε θέση να πούμε πως ανήκε
στο ανθρώπινο γενεαλογικό δέντρο γιατί τα πόδια, οι πατούσες,
και κάποια χαρακτηριστικά έδειχναν καθαρά πως περπατούσε όρθια,
σίγουρο σημάδι της ανθρωπότητας.
Επιπλέον, αν συγκρίνετε το κρανίο
με το κρανίο ενός χιμπατζή παρόμοιας ηλικίας και το μικρό Τζορτζ Μπους εδώ
βλέπετε πως έχουμε κάθετο μέτωπο,
και πως στους ανθρώπους, εξαιτίας της ανάπτυξης
του προμετωπιαίου φλοιού, ονομάζεται --
αυτό δεν το βρίσκουμε στους χιμπατζήδες,
όπως δεν βρίσκουμε και αυτό τον κυνόδοντα που προεξέχει.
Ανήκει λοιπόν στο οικογενειακό μας δέντρο, αλλά σε αυτό, φυσικά,
κάνεις λεπτομερή ανάλυση και ξέρουμε πλέον
πως ανήκει στο είδος της Λούσι,
το γνωστό ως Australopithecus afarensis.
Η επόμενη συναρπαστική ερώτηση αφορά το φύλο,
και την ηλικία που πέθανε.
Μπορούμε να εξακριβώσουμε το φύλο του ατόμου
με βάση το μέγεθος των δοντιών.
Πώς;
Στους ανθρωποειδείς πιθήκους, υπάρχει το φαινόμενο
που λέγεται σεξουαλική διμορφία, που σημαίνει απλά
πως τα αρσενικά είναι μεγαλύτερα από τα θηλυκά και έχουν μεγαλύτερα δόντια
από τα θηλυκά.
Αλλά για να το κάνουμε αυτό, χρειαζόμαστε τη μόνιμη οδοντοστοιχία
που δεν τη βλέπετε εδώ διότι αυτό που έχουμε
είναι η νεογιλή οδοντοφυΐα.
Αλλά χρησιμοποιώντας σαρωτές
που συνήθως χρησιμοποιούνται για ιατρικούς λόγους,
μπορούμε να εξερευνήσουμε το στόμα πιο βαθιά και να πάρουμε αυτή την όμορφη εικόνα
που δείχνει και τα παιδικά δόντια εδώ
και τα ενήλικα δόντια που ακόμα αναπτύσσονται εδώ.
Αλλά όταν μετρήσαμε αυτά τα δόντια
ήταν φανερό πως ήταν κορίτσι
με μικρούς κυνόδοντες.
Και για να μάθουμε την ηλικία της όταν πέθανε χρειαζόμαστε
μία εκτίμηση και υπολογίζουμε πόσα χρόνια θα χρειαζόντουσαν
για να σχηματιστεί αυτός ο αριθμός δοντιών, και η απάντηση είναι τρία.
Αυτό το κορίτσι λοιπόν πέθανε περίπου σε ηλικία τριών ετών,
πριν από 3.3 εκατομμύρια χρόνια.
Με όλες αυτές τις πληροφορίες, το σημαντικό ερώτημα είναι --
τι μας λέει στην πραγματικότητα;
Για να απαντήσουμε την ερώτηση, μπορούμε να ρωτήσουμε κάτι άλλο --
τι ξέρουμε πραγματικά για τους προγόνους μας;
Θέλουμε να ξέρουμε πώς έμοιαζαν, πώς συμπεριφέρονταν,
πώς περπατούσαν,
και πώς ζούσαν και μεγάλωναν.
Και ανάμεσα στις απαντήσεις που μας δίνει αυτός ο σκελετός
περιλαμβάνονται -- πρώτον, αυτός ο σκελετός καταγράφει
για πρώτη φορά την εμφάνιση των νηπίων πριν από 3 εκατομμύρια χρόνια.
Και δεύτερον, μας λέει ότι περπατούσε όρθια,
αλλά είχε και κάποια προσαρμογή για να σκαρφαλώνει δέντρα.
Και το πιο ενδιαφέρον,
είναι πως ο εγκέφαλος αυτού του παιδιού ακόμα αναπτυσσόταν.
Στην ηλικία των τριών ετών, αν ο εγκέφαλός σου αναπτύσσεται ακόμα,
είναι ανθρώπινη συμπεριφορά.
Στους χιμπατζήδες, στα τρία χρόνια, ο εγκέφαλος έχει διαμορφωθεί πάνω από το 90 τοις εκατό.
Αυτός είναι ο λόγος που μπορούν να αντιμετωπίσουν τις προκλήσεις του περιβάλλοντός τους
πολύ εύκολα μετά τη γέννηση -- πιο γρήγορα από εμάς τέλος πάντων.
Αλλά στους ανθρώπους, ο εγκέφαλός μας συνεχίζει να μεγαλώνει.
Γι' αυτό χρειαζόμαστε φροντίδα από τους γονείς μας.
Αυτή η φροντίδα σημαίνει και ότι μαθαίνουμε.
Περνούμε περισσότερο χρόνο με τους γονείς μας.
Και αυτό είναι χαρακτηριστικό γνώρισμα των ανθρώπων και ονομάζεται παιδική ηλικία,
που είναι η μακρόχρονη εξάρτηση των ανθρώπινων παιδιών
από την οικογένειά τους ή τους γονείς.
Ο ακόμα αναπτυσσόμενος εγκέφαλος αυτού του ατόμου
μας λέει πως η παιδική ηλικία, που απαιτεί
μία απίστευτη κοινωνική οργάνωση,
μία πολύ περίπλοκη κοινωνική οργάνωση,
εμφανίστηκε πριν από τουλάχιστον 3 εκατομμύρια χρόνια.
Με το να βρίσκεται στο κατώφλι της εξελικτικής μας ιστορίας,
η Σελάμ μας ενώνει και μας δίνει μία μοναδική περιγραφή
του τι μας κάνει ανθρώπους.
Αλλά δεν ήταν απόλυτα άνθρωπος, και θα σας δώσω
ένα πολύ συναρπαστικό παράδειγμα.
Αυτό ονομάζεται υοειδές οστό. Βρίσκεται ακριβώς εκεί.
Στηρίζει τη γλώσσα σας από πίσω.
Είναι, κατά κάποιο τρόπο, το κουτί ομιλίας σας.
Καθορίζει το είδος φωνής που παράγετε.
Δεν ήταν γνωστό από τα απολιθώματα,
και το έχουμε σε αυτόν το σκελετό.
Όταν αναλύσαμε αυτό το οστό, ήταν φανερό
πως έμοιαζε πολύ με των χιμπατζήδων.
Αν λοιπόν βρισκόσασταν εκεί πριν από 3.3 εκατομμύρια χρόνια,
και ακούγατε το κορίτσι αυτό να καλεί τη μητέρα της,
θα ακουγόταν περισσότερο σα χιμπατζής παρά σαν άνθρωπος.
Ίσως αναρωτιέστε "Βλέπεις αυτό το χαρακτηριστικό πιθήκου, ανθρώπινο, πιθήκου.
Τι μας λέει αυτό;"
Ξέρετε, είναι πολύ συναρπαστικό για εμάς,
γιατί δείχνει πως τα πράγματα άλλαζαν αργά και σταδιακά,
και βλέπουμε τη δράση της εξέλιξης.
Για να συνοψίσω τη σπουδαιότητα αυτού του απολιθώματος,
μπορούμε να πούμε τα ακόλουθα.
Μέχρι τώρα, η γνώση μας για τους προγόνους μας
προερχόταν ουσιαστικά από ενήλικες
γιατί τα απολιθώματα, τα απολιθώματα μωρών, έλειπαν.
Δεν διατηρούνται καλά, όπως ξέρετε.
Η γνώση μας για τους προγόνους μας λοιπόν,
πώς έμοιαζαν, πώς συμπεριφέρονταν,
βασιζόταν υπέρμετρα στους ενήλικες.
Φανταστείτε κάποιον Αρειανό
που δουλειά του είναι να αναφέρει τα είδη ανθρώπων
που κατοικούν στη Γη και εσείς κρύβετε όλα τα μωρά,
τα παιδιά, και επιστρέφει και κάνει την αναφορά του.
Μπορείτε να φανταστείτε πόσο λανθασμένη θα ήταν η αναφορά του;
Αυτό μοιάζει με ό,τι κάναμε μέχρι τώρα
λόγω της απουσίας των απολιθωμένων παιδιών,
οπότε νομίζω πως το νέο απολίθωμα διορθώνει το πρόβλημα.
Νομίζω πως η πιο σημαντική ερώτηση είναι,
τι μαθαίνουμε ακριβώς από τέτοια δείγματα
και από το παρελθόν μας γενικότερα;
Φυσικά, πέρα από τη συγκέντρωση αυτού του τεράστιου ποσού
επιστημονικών πληροφοριών για το τι μας κάνει ανθρώπους,
ξέρετε, οι πολυάριθμοι ανθρώπινοι πρόγονοι που έχουν υπάρξει
τα τελευταία 6 εκατομμύρια χρόνια -- και είναι πάνω από δέκα --
δεν είχαν τη γνώση, την τεχνολογία και την πείρα του κόσμου
που έχουμε εμείς σήμερα.
Αλλά αν αυτό το είδος, το αρχαίο είδος,
ταξίδευε στο χρόνο και μας έβλεπε σήμερα,
θα ήταν πολύ υπερήφανοι για την κληρονομιά τους,
γιατί έγιναν οι πρόγονοι
του πιο επιτυχημένου είδους στο σύμπαν.
Και μαλλόν δεν γνώριζαν αυτή τη μελλοντική κληρονομιά
αλλά τα πήγαν περίφημα.
Τώρα, το ερώτημα είναι, το είδος μας σήμερα
είναι σε θέση να αποφασίσει για το μέλλον του πλανήτη μας, ίσως και ακόμα περισσότερα.
Το ερώτημα λοιπόν είναι, μπορούμε να τα καταφέρουμε;
Και μπορούμε να τα καταφέρουμε καλύτερα από αυτούς τους πρωτόγονους
προπάτορες με τους μικρούς εγκεφάλους;
Ανάμεσα στα πιο πιεστικά προβλήματα που το είδος μας
αντιμετωπίζει σήμερα είναι τα χρόνια προβλήματα της Αφρικής.
Δεν υπάρχει λόγος να τα αναφέρω εδώ, και υπάρχουν πιο ικανοί άνθρωποι
για να μιλήσουν γι' αυτό.
Παρόλα αυτά, κατά τη γνώμη μου, έχουμε δύο επιλογές.
Είτε να συνεχίσουμε να βλέπουμε μία φτωχή, άρρωστη Αφρική που κλαίει --
που έχει όπλα -- που εξαρτάται μονίμως από άλλους ανθρώπους,
είτε να προωθήσουμε μία Αφρική που έχει αυτοπεποίθηση,
ειρηνική, ανεξάρτητη, αλλά με συνείδηση των τεράστιων προβλημάτων
και των σπουδαίων αξιών συγχρόνως.
Προτιμώ τη δεύτερη επιλογή και είμαι βέβαιος ότι το ίδιο ισχύει και με πολλούς από εσάς.
Και το κλειδί είναι να προωθήσουμε μία θετική αφρικανική αντίληψη για την Αφρική.
Και αυτό διότι εμείς οι Αφρικανοί επικεντρωνόμαστε --
είμαι από την Αιθιοπία, παρεπιμπτόντως --
επικεντρωνόμαστε υπερβολικά στο πώς μας βλέπουν
από αλλού ή από το εξωτερικό.
Νομίζω πως είναι σημαντικό να προωθήσουμε με πιο θετικό τρόπο
το πώς βλέπουμε τους εαυτούς μας.
Αυτό είναι που καλώ αφρικανική -- θετική αφρικανική νοοτροπία.
Εν κατακλείδι, θα ήθελα να πω,
ας βοηθήσουμε την Αφρική να περπατήσει όρθια και προς τα μπρος --
τότε όλοι θα μπορούμε να είμαστε περήφανοι της μελλοντικής μας κληρονομιάς ως είδος.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)